Eelnevalt:
Leidsime midagi,
mis võib sind endast välja viia.
Vaata sõrmejälgi.
Pöial, nimetissõrm, keskmine,
nimeta sõrm ja väike sõrm.
Kuus sõrme. - Olen vaid üht
sellist pommi näinud. - Trudy.
Trudy!
Hoia eemale.
Oota, ma tunnen sind. Sinu naine...
- Kes su palkas?
Suren, kui seda ütlen.
Šerif! Viska relv maha!
Teil on õigus vaikida,
teil on õigus advokaadile.
Mis juhtus?
- Monk põgenes.
Teie ülemus jätab
endast süüdlase mulje.
Kui ta kirbule saate, siis tulistage.
Šerif lavastas mu süüdi.
- Rollins? Miks?
Ma ei tea, miks,
kuid tean, kuidas.
Monk helistas. - Kutsu erirühm.
- Ta käskis mul üksi tulla.
Tõmbad mu lohku?
- Pane relv ära.
Palun viska relv maha!
Hommik.
- Tere hommikust, Monk.
Kuidas enesetunne on?
Ei oska öelda.
Sa ei rõõmustagi, et elus oled?
- Ei.
Oled täpse käega.
- Aitäh.
Tõin sulle vett ja kuivad riided.
Kus teised on?
- Otsivad sinu laipa.
Sinu pintsak leiti siit
5 km lõuna pool.
Olid ujuda mitte oskava
mehe kohta väga osav.
Olin väga motiveeritud.
Mis ma edasi teen?
Sina ei tee midagi.
Oled surnud. Sa kaod.
Mina uurin, mis siin toimub.
See on midagi tõsist.
Kas võin...
- Sa ei helista Nataliele.
Ega dr Krogerile. Surnud ei helista.
Me võime vabalt mõlemad kinni minna.
Hakka minema.
Silvetree tankla taga on bussipeatus.
Aitäh.
Aitäh, et mind ära tapsid.
Selleks sõbrad ju ongi.
Natalie.
Hr Monk põgeneb
II osa
Tere.
Kuidas läheb?
- Muutusteta.
See kimp jäeti ukse taha.
Sharonalt.
- Nii ilus.
Pane need sinna.
Sharona ja Benjy
tulevad ärasaatmisele.
Naljakas. Kõik ütlesid alati,
et hr Monkil pole sõpru.
Võin mälestusteenistuse
jaoks laulu kirjutada?
See oleks väga tore.
Hr Monk oleks rõõmustanud.
Ta oli väga suur...
Ta teadis, kui tähtis
muusika sulle on.
Hüva.
Leidsin foto, kus hr Monk naeratab.
Seda nägi harva.
Kapten on maja ees.
Ta tahaks sisse tulla.
Ei.
Tal polnud valikut.
Monk tulistas esimesena.
Alati on valik.
Ta võinuks hoiatuslasu teha.
Ta võinuks jalga sihtida
või üldse mitte tulistada.
Issand. Uskumatu.
Mul on kahju.
- Uskumatu, et teda enam pole.
Mul on nii kahju.
Uks oli lahti.
Saan kuidagi aidata?
Arusaadav. Hiljem räägime.
Oodake.
Andke andeks.
See on teile ju kõige raskem.
Tulge sisse.
Aitäh.
Ilusad lilled.
Kas te leidsite...
- Ei. Veel mitte.
Teda ei pruugitagi leida.
Oleneb hoovustest.
Lahkunuta pole ärasaatmine
nagu päris see. - Mõistan.
Randy ütles,
et üürisid Auleegioni saali.
Võtsid selleks laenu?
- Täpselt nii.
Üritus ei pea nõnda
ekstravagantne olema.
Ei pea või?
- Ei.
Monk ütles, et kui temaga
peaks midagi juhtuma,
siis ta ei sooviks,
et keegi võlgu jääks.
Kuidas te võite nii öelda?
Monk oli teie sõber.
Tahan tema soove...
- Ei. Monk armastas teid,
aga teie... Mõtlesin ümber.
Minge minema.
Palun.
Sa ei mõista.
- Ei mõista jah. Nägemist.
Soovin, et ma poleks siin
Milles probleem?
Rodriguez, sa ei pea
nii põhjalikult pesema.
Sigaretisüütajat
pole vaja seest puhastada.
See ei lähe kellelegi korda.
Pane see ära.
Mida kiiremini töötame,
seda rohkem teenime.
Kiirelt - rohkem raha.
Aeglaselt - vähem raha.
Mõikad? Tore.
Nr 55 sai valmis!
Rodriguez, isegi sina
peaksid aru saama,
et meile makstakse
klientide arvu põhjal.
Hr Larry, rahunege.
Saate muidu uue insuldi.
Ta on parim autopesija,
keda ma näinud olen.
Auto sätendab nagu teemant.
Omanik on rahul,
kiidab meid kõigile
ja hakkab püsikundeks.
Oli ka juba aeg.
Ootasin üle 20 minuti.
Rohkem ma siia ei tule.
Head päeva.
Rodriguez, ma hoiatan sind.
Üks hetk.
- Hr Rodriguez? - Kohe.
Tere.
- Te tahate 10. tuppa ümber kolida?
Jah.
Isa sõnul vabaneb nr 10 pühapäeval,
kuid te ju ikka teate,
et toad on identsed?
Ma tean.
Käitu korralikult. Vabandust.
Ta on alles nii noor.
Miks ta rihma otsas pole?
Tal on šokikaelarihm.
Isa paigaldas motelli ümber andurid.
Kutsikas saab särtsu,
kui liiga kaugele uitab.
Tuttav tunne.
Mis kraam see on?
- Info minu novelli jaoks.
Kirjutate kriminulli?
Kirjutage parem sellest.
Maanteetööline sõideti
siin lähedal surnuks.
Ehtne mõrvamüsteerium.
Juhtlõngadega ja puha.
Autojuht põgenes
hõbedase linnamaasturiga.
Võin lehe siia jätta.
- Pole vaja.
Lasen teil edasi töötada.
Nägemist, hr Rodriguez.
Eureka, mida sa teed? Hakkame minema.
Eureka.
Ta võib õige kutt olla.
Valge mees, 40ndates,
178 cm pikk.
Tal on kuulihaav?
- Kaks kuulihaava rinnas.
Ta leiti Avaloni lahest.
Tätoveering?
Jah.
See pole Monk.
- Loomulikult. Ta on elus.
Sa ei saa selles kindel olla.
- Ei, kuid sina saad.
Otsi Monk üles.
Kas kõik said leinalindi?
Tere, kapten.
Olete kombes?
- Jah. Miks ma ei peaks olema?
Rollins on endiselt teie kabinetis.
Ma ei teadnud, kas tahate
leinalinti kanda. - Tahan.
Aitäh.
Kaks?
- Teise käe jaoks.
Et sümmeetriline oleks.
- Täpselt.
Tere, šerif Rollins.
Tundke end koduselt.
Tänast lehte lugesite?
- Jah.
Lugesin spordiuudiseid
ja tegin ristsõna.
Lugege parem 5. lehekülge.
Valge mees, 178 cm pikk.
40ndates eluaastates.
Monk?
- Ei.
Käisin eile õhtul surnukuuris.
Tal olid tätoveering
ja punased juuksed.
See oli väga imelik.
- Mis oli imelik?
Ma kohe ütlen.
Et teid surnukuuris polnud.
Te ju nägite teadet
surnukeha leidmisest.
Võin veel paariks päevaks siia jääda?
Ehk midagi uhtub kaldale.
Aga palun. Meile kulubki abi ära.
Eks me kõik peame piinlema.
Nägudeni, poisid.
- Nägemist.
Mis on?
- See on hea küsimus.
Miks te laipa vaatamas ei käinud?
- Mul oli kiire.
Uurisin pingsalt selle tõpra tausta.
Ta ostis Catalinas teise maja.
- Ja uue BMW.
Tal on kaks väliskontot.
Šerifi palgaga.
Rollins on räpane.
Mis on?
Auto värviti hiljuti üle.
See oli varem hõbedane.
Autojuht põgenes
hõbedase linnamaasturiga.
Oled kombes?
Mida sa teed?
Jäta vähemalt mulje, et sa töötad.
Pead auto alla vaatama.
- Mida?
Vaata põrkeraua taha
ja ütle, mida näed.
Kontrolli telge.
- Saame mõlemad kinga.
Mis need on?
Maanteetööline sõideti surnuks.
Need lähevad Ambrose'ile
ja need kastid lähevad minu garaaži.
Nii palju raamatuid.
Ta oli professor?
Ei, uurija.
Erakordne uurija.
Ta nägi detaile,
mida teised ei näinud.
Nagu see autopesija.
- Jah.
Mis autopesija?
- Nevadas. Ma lugesin temast.
Ta on tänases lehes.
"Autopesula Columbo".
Lahendas maanteetöölise surma.
Üsna värvikas kuju.
Puhastab igat autot tund aega
ja kasutab alati uut kaltsu.
Näidake seda.
Fotot polegi.
- Ta on tagasihoidlik.
Leland Rodriguez.
- Tema nimi on Leland?
Kus kapten on?
- Ei tea. - Kus?
Pole minu nuga. - See on pärit
sinu ema noakomplektist.
Peame rääkima.
- Natalie? - On see tema?
Tema on autopesula Columbo.
Peame pausi tegema.
- Ma ootan õues.
Unusta ära. Jackson,
valva minu noort sõpra.
See on Monk, eks?
Jumal hoia.
Miks te mulle ei öelnud?
- Natalie.
Mul on nii kahju.
- Kahju?
Kuidas?
- Kuulivest. Pidime seda varjama.
Leland Rodriguez?
- Tema valenimi. - Lollakas.
Mida ta Nevadas teeb?
- Ta pidi tähelepanu vältima.
Ta on üksi?
Sa ei tohi sellest Randyle
ega Juliele rääkida.
Randy ei tea?
- Ei. Üritan Monki kaitsta.
Mille eest?
- Ma pole kindel.
Miskit on teoksil.
Rollins lavastas Monki süüdi.
Nad tahtsid, et Monk eluaegse saaks.
Rollins töötab kellegi heaks,
kes võib kubernerile alluda.
Niiditõmbaja võib
veelgi kõrgemal olla.
Ma uurin seda. Vajan rohkem aega.
Pean hr Monkiga kohtuma.
- Ei. Jäta ta rahule.
Ta on turvalises kohas.
Luba, et sa ei tee midagi.
Ma luban.
Rõõmusta mind.
- Tüdruk teeb pika väljasõidu.
Ta viis tütre naabri juurde
ja pakkis kohvri.
Ta juhatab su Monki juurde.
Ja mis ma siis teen?
- Kas sa pead küsima? - Ei.
Hoiatan teid igaks juhuks ette.
See on väikestviisi protestilaul.
Üsna vastuoluline. Eriti 10. salm,
kus ma tulistamisest räägin.
Ma ei maini teie nime.
Kutsun teid "meheks".
10. salm? Palju neid on?
Koos refrääniga 14.
- Tore.
Miks? Ütle, miks?
Miks pidi hea mees surema?
Ta tapeti parimates aastates.
Ta oli 48.
Või 49.
Miks? Ütle, miks?
Miks pidi hea mees surema?
Ta pole surnud.
See oli lavastus.
Monk hüppas ise vette.
Ta kandis kuulivesti.
Monk on elus?
Monk on elus.
Ta puges peitu,
kuniks me süüdlase leiame.
Uskumatu.
Oled kombes?
- Jah.
Olen õnnelik. Ma lihtsalt...
Oleksid nagu pettunud.
See oli minu parim laul.
Hoia see alles.
Küll Monk kunagi ikka sureb.
Kuid teie ei tapa teda.
- Ei või iial teada.
Sherlock, sa tead, mida teha.
Viska kaltsud pesumasinasse.
Ära pesumasinat pese.
Homseni.
Tere, senjoriita.
Hr Monk, ma tean, et see olete teie.
Milleks mulle niiske...
Miks te mulle ei öelnud?
- Et sind kaitsta.
Rollins võib sind jälgida.
- Rumal jutt. Miks peaks...
Adrian, ära liiguta.
Tõstke mõlemad käed üles.
Oled paraja supi sees.
- Ise oled.
Teame, et vahetasid
relvade torud ära.
Sina lähed kinni, mitte hr Monk.
Aitäh, et tulid, Natalie.
- Räägin sulle pärismaailmast.
Tähtis pole mitte see, mis juhtus,
vaid see, kas suudad seda tõestada.
Sa tead, mida teha. Viska kõhuli.
Mis see oli?
Tünn pidi kiiremini veerema.
Lähme siitkaudu.
Tule välja, sõbrake.
Ära sunni mind midagi
kahetsusväärset tegema.
Sina ka, Natalie. Aitad kurjategijat.
Helistan paksmaole
ja nõuan palgatõusu.
Paksmaole? Lähme.
Võta see.
Mida te teete?
- Võtame tema auto.
Lähme.
- Jookske!
On veel midagi? Tšekke?
- Ei.
Mul on sünnipäevakaart
ja maksmata elektriarve.
Oodake.
Angeli maakonna lastekeskus
sai 10 000 dollarilise tšeki.
Angeli maakonna lastekeskus.
Sellist pole olemas.
- Kes tšeki väljastas?
Xanadu Korporatsioon.
Iksiga.
Orpheumi Investeerimisgrupi
üks kõrvalharusid.
Grupp kuulub Sinise Doonau Fondile.
Selle omanik on...
Püha jumal.
Kes see Dale Biederbeck on?
Mitte nii kõvasti, uus nahk on õrn.
Täpselt nii.
Nägin sind eile unes.
Kas sina mind unes näed?
Mõnikord.
Ei tea, kas meie unenäod kattuvad.
Vaevalt küll.
Biederbeck.
Sulle tuli külaline.
Saate 10 minutit.
Agar prl Teeger.
Siiatulek oli suur risk.
Oled kaunim kui fotodel.
Athena, homme jätkame samas kohast.
Eest ära. Tema imetlemine
on minu ainus trenn.
Teil on oma maniküür,
arvuti ja teler.
Hea mugav elu.
- See on põrgu.
Mäletad päeva,
mil Mitchi surmast kuulsid?
See on minu argipäev.
Kuidas te teate...
- Oled Adrian Monki alluv.
Oled seega oma perega
minu huviorbiidis.
Kuberner?
- Olen tema suur austaja.
Ta ju keeldus teile armu andmast.
Lülita see välja.
- Mis asi?
Käekotis olev kaamera.
Ma ei tunnista midagi üles.
Aitab mängudest.
Tean, et Monk on elus.
Ma ei uskunud, et tema
parim sõber teda tulistaks.
Kas sina uskusid?
Päriselt?
See oli suur kergendus.
Ma ei ihka Monki surma.
Alates sellest,
kui ta mu siia saatis,
unistan ma temaga
kohtade vahetamisest.
Tahan, et ta siia satuks.
Et Monk siin urkas
aeglaselt kõduneks.
Aga šerif Rollins? Ta on teie palgal.
On või? - Tutvusite,
kui ta siin vangivalvur oli.
Palkasite ka Frank Nunni.
Tõite ta USA-sse tagasi.
Teil on mingi plaan,
kuid me nurjame selle.
Ei, te jäite hiljaks.
Oli rõõm kohtuda.
- Oota!
Lülita oma kaamera sisse.
Tervitan sinu bossi.
Tere, Adrian. Kuidas
minu lemmiklindprii elab?
Oli nii tore Nataliega vestelda.
Ma ei tekitanudki temas vastikust.
Pakun talle vist tööd,
kui sina kinni istud
ja mina vabaduses olen.
Ta rääkis teiega
kohtade vahetamisest.
Ta usub, et vabaneb.
Trellide vahelt Dale
end läbi ei pigista.
Mis see tema taga on?
Teadsin, et küsite seda
ja suumisin peale.
Arvuti.
- Ilmateade. Riverton, California.
Mina andsin oma osa.
Tulen just Rivertonist.
Riverton?
Kuberner Wechsler
juhib juubeliparaadi
Kuberner?
- Nad tapavad ta.
Kus Rollins on?
- Näete teda?
Hr Biederbeck, saate rääkida?
Teil jääb ilus paraad nägemata.
Nii palju õhupalle.
Mina ootan ilutulestikku.
See tuleb paraadi lõpus.
Vabandage. Ta on uurija.
- Endine.
Peatage paraad.
Kuberneri autos on pomm.
Dale Biederbeck on selle taga.
Teate teda?
Mina ei teadnud samuti.
- Ta on mõrvar.
Ta istub kaht eluaegset.
Kuberner ei andnud talle armu,
kuid asekuberner annaks.
Asekuberner on tema palgal.
Dale vabaneb, kui ta kuberneri tapab.
Nad palkasid palgamõrvar Frank Nunni.
Tal on kuus sõrme. See pole tähtis.
Nunn käis läinud nädalal siin.
Usume, et ta pani
kuberneri autosse pommi.
Nunni polnud rohkem vaja
ja ta tapeti.
Ja mõrv aeti minu kaela.
Biederbeck tahab
minuga kohad vahetada.
Sõpruslinna Amalfi
politsei Itaaliast
Kus Rollins on?
Seal ta ongi.
See mees on tagaotsitav, peatage ta!
Pomm on detonaatoriga?
- See oleks siis juba lõhkenud.
See on kas taimeriga või...
Mis lahti?
Eureka.
- Mida?
Ma lahendasin juhtumi.
- Eureka?
Eureka on koer.
Tal oli vastuvõtjaga šokikaelarihm.
Vaata, seal on aku.
Aku on loosungi taha
peidetud saatja küljes.
Pomm ühendati ilmselt
šokikaelarihmaga.
Kui auto loosungist möödub...
Peatage paraad!
Olen politseikapten Stottlemeyer.
Kuberner on ohus.
- Peatage paraad!
Peatage nad!
- Seis!
Peate peatuma.
Natalie, mida sa teed?
Politsei! Peatage paraad!
- Tirige ta alla!
John Rollins,
teid süüdistatakse mõrvas
ja mõrva planeerimises.
Töötad Biederbecki heaks
ja lavastasid Monki süüdi.
Olete ise vahistatud.
Segate juurdlust ja aitate
kurjategijat. Vahistage nad.
Olen San Francisco politseikapten.
Vahistage ta!
See pole tema voliala. Vahistage ta!
Kapten, päästik on loosungi sees!
Oota! Trudy, ei!
Seis! Seal on pomm!
Seal on pomm!
Siin on pomm.
Ärge autot liigutate.
Autos on pomm.
Oodake!
Vaadake seda! Hoidke eemale!
Kutsuge pommirühm.
- Meil pole pommirühma.
See on järgmise aasta eelarves.
Me ei jõua seda ära oodata.
Palun laske minu sõber lahti.
Tal oli raske päev.
Teil on õigus vaikida.
- Ma tean. Lähme juba.
Hästi tehtud.
Tere, Dale. - Adrian Monk.
Miks see mind ei üllata?
Üritasin helistada,
kuid sa jäid telefonist ilma.
Seda tulnuks juba ammu teha.
Nii on palju rahulikum.
Kaotasid voodi ja arvuti.
Ongi rohkem ruumi.
Olin alati askeetlik.
Ja pead nüüd sööklas sööma.
Vaevalt see lõbus on.
Õnneks ei pea sa üksi sööma.
Šerif Rollins liitub sinuga peagi.
Ta räägib prokurörile kõik ära.
Ta räägib, et palkasid
Nunni pommi paigaldama
ja tapsid Nunni,
et mind süüdi lavastada.
Pane ka asekubernerile koht kinni.
On sul lõbus?
- Ei.
Kuid ma rahuldun
sellegi väikese võiduga.
Ja mida sa saavutasid?
Mitte kui midagi.
Oleme mõlemad alguspunktis tagasi.
- Mitte päris.
Frank Nunni korterist
leiti vanu kirju.
Ta mainis neis Trudy tapmist.
Ta mainis ka mõrva tellijat.
Sa said nime.
Mitte päris.
Nunn nimetas teda Kohtunikuks.
- Kohtunikuks?
Ma ei saa sind aidata.
- Ei saa või ei taha?
Väike juhtlõngake. Nii põnev.
See annab sulle
mõneks ajaks tegevust.
Peaasi, et sina endiselt
trellide taga oled.
Arvad tõesti, et need
trellivad peatavad mind?
Need on üsna tugevad.
Ilusat elu, Dale.
Jah, mina olen vanglas,
kuid sina oled veel hullemalt lõksus.
Elad oma enda isiklikus põrgus.
Ma ei vahetaks ka
miljardi eest sinuga kohti.
Kuuled? Tule tagasi!
Ma pole veel lõpetanud!
Oled küll.
Tõlkinud Reigo Ruil
F&P